# 开发注意事项


## 迭代

### range的使用

Python编程新手喜欢使用range来实现简单的迭代，在迭代器的长度范围内来获取迭代器中的每一个元素：

    for i in range(len(alist)):
        print (alist[i])

应该牢记：range并不是为了实现序列简单的迭代。相比那些用数字定义的for循环，虽然用range实现的for循环显得很自然，但是用在序列的迭代上却容易出bug，而且不如直接构造迭代器看上去清晰：

    for item in alist:
        print (item)

range的滥用容易造成意外的大小差一(off-by-one)错误，这通常是由于编程新手忘记了range生成的对象包括range的第一个参数而不包括第二个，类似于java中的substring和其他众多这种类型的函数。那些认为没有超出序列结尾的编程新手将会制造出bug：

    # 迭代整个序列错误的方法
    alist = ['her', 'name', 'is', 'rio']
    for i in range(0, len(alist) - 1): # 大小差一（Off by one）!
        print (i, alist[i])

不恰当地使用range的常见理由：

1. 需要在循环中使用索引。这并不是一个合理的理由，可以用以下方式代替使用索引：

    for index, value in enumerate(alist):
        print (index, value)

2. 需要同时迭代两个循环，用同一个索引来获取两个值。这种情况下，可以用zip来实现：

    for word, number in zip(words, numbers):
        print (word, number)

3. 需要迭代序列的一部分。在这种情况下，仅需要迭代序列切片就可以实现，注意添加必要的注释注明用意：

    for word in words[1:]: # 不包括第一个元素
        print (word)


### 正确使用列表解析

如果你有像这样的一个循环：

    # An ugly, slow way to build a list
    words = ['her', 'name', 'is', 'rio']
    alist = []
    for word in words:
        alist.append(foo(word))

你可以使用列表解析来重写：

    words = ['her', 'name', 'is', 'rio']
    alist = [foo(word) for word in words]

为什么要这么做？一方面你避免了正确初始化列表可能带来的错误，另一方面，这样写代码让看起来很干净，整洁。对于那些有函数式编程背景的人来说，使用map函数可能感觉更熟悉，但是在我看来这种做法不太Python化。

其他的一些不使用列表解析的常见理由：

1. 需要循环嵌套。这个时候你可以嵌套整个列表解析，或者在列表解析中多行使用循环：
```
    words = ['her', 'name', 'is', 'rio']
    letters = []
    for word in words:
        for letter in word:
            letters.append(letter)
```
使用列表解析：

    words = ['her', 'name', 'is', 'rio']
    letters = [letter for word in words
                      for letter in word]

注意：在有多个循环的列表解析中，循环有同样的顺序就像你并没有使用列表解析一样。

2. 你在循环内部需要一个条件判断。你只需要把这个条件判断添加到列表解析中去：
```
    words = ['her', 'name', 'is', 'rio', '1', '2', '3']
    alpha_words = [word for word in words if word.isalpha()]
```


## 性能缺陷

### 在线性时间内检查内容

在语法上，检查list或者set/dict中是否包含某个元素表面上看起来没什么区别，但是表面之下却是截然不同的。如果你需要重复检查某个数据结构里是否包含某个元素，最好使用set来代替list。（如果你想把一个值和要检查的元素联系起来，可以使用dict；这样同样可以实现常数检查时间。）

    # 假设以list开始
    lyrics_list = ['her', 'name', 'is', 'rio']

    # 避免下面的写法
    words = make_wordlist() # 假设返回许多要测试的单词
    for word in words:
        if word in lyrics_list: # 线性检查时间
            print word, "is in the lyrics"

    # 最好这么写
    lyrics_set = set(lyrics_list) # 线性时间创建set
    words = make_wordlist() # 假设返回许多要测试的单词
    for word in words:
        if word in lyrics_set: # 常数检查时间
            print word, "is in the lyrics"


应该记住：创建set引入的是一次性开销，创建过程将花费线性时间即使成员检查花费常数时间。因此如果你需要在循环里检查成员，最好先花时间创建set，因为你只需要创建一次。

## 变量泄露

###外作用域

Python程序员新手经常喜欢把所有东西放到所谓的外作用域——python文件中不被代码块（例如函数或者类）包含的部分。外作用域相当于全局命名空间；为了这部分的讨论，你应该假设全局作用域的内容在单个Python文件的任何地方都是可以访问的。

对于定义整个模块都需要去访问的在文件顶部声明的常量，外作用域显得非常强大。给外作用域中的任何变量使用有特色的名字是明智的做法，例如，使用IN_ALL_CAPS 这个常量名。 这将不容易造成如下bug：

    import sys

    # See the bug in the function declaration?
    def print_file(filenam):
        """Print every line of a file."""
        with open(filename) as input_file:
            for line in input_file:
                print line.strip()

    if __name__ == "__main__":
        filename = sys.argv[1]
        print_file(filename)

如果你看的近一点，你将看到print_file函数的定义中用filenam命名参数名，但是函数体却引用的却是filename。然而，这个程序仍然可以运行得很好。为什么呢？在print_file函数里，当一个局部变量filename没有被找到时，下一步是在全局作用域中去寻找。由于print_file的调用在外作用域中(即使有缩进)，这里声明的filename对于print_file函数是可见的。

那么如何避免这样的错误呢？首先，在外作用域中不是IN_ALL_CAPS这样的全局变量就不要设置任何值[3]。参数解析最好交给main函数，因此函数中任何内部变量不在外作用域中存活。

这也提醒人们关注全局关键字global。如果你只是读取全局变量的值，你就不需要全局关键字global。你只有在想要改变全局变量名引用的对象时有使用global关键字的必要。你可以在这里获取更多相关信息this discussion of the global keyword on Stack Overflow。

## 代码风格



### 测试是否为空

如果你要检查一个容器类型（例如：列表，词典，集合）是否为空，只需要简单测试它而不是使用类似检查len(x)>0这样的方法：

    numbers = [-1, -2, -3]
    # This will be empty
    positive_numbers = [num for num in numbers if num > 0]
    if positive_numbers:
        # Do something awesome

如果你想在其他地方保存positive_numbers是否为空的结果，可以使用bool(positive_number)作为结果保存；bool用来判断if条件判断语句的真值。

### 测试是否为None

如前面所提到，None可以作为一个很好的哨兵值。那么如何检查它呢？

如果你明确的想要测试None，而不只是测试其他一些值为False的项（如空容器或者0），可以使用：

    if x is not None:
        # Do something with x

如果你使用None作为哨兵，这也是Python风格所期望的模式，例如在你想要区分None和0的时候。

如果你只是测试变量是否为一些有用的值，一个简单的if模式通常就够用了：

    if x:
        # Do something with x

例如：如果期望x是一个容器类型，但是x可能作另一个函数的返回结果值变为None，你应该立即考虑到这种情况。你需要留意是否改变了传给x的值，否则可能你认为True或0. 0是个有用的值，程序却不会按照你想要的方式执行。


