# Python高效编程技巧


下面的这几个技巧常常会被人们忽略，但它们在日常编程中能真正的给我们带来不少帮助。

## 1. 字典推导(Dictionary comprehensions)和集合推导(Set comprehensions)

大多数的Python程序员都知道且使用过列表推导(list comprehensions)。如果你对list comprehensions概念不是很熟悉——一个list comprehension就是一个更简短、简洁的创建一个list的方法。

    >>> some_list = [1, 2, 3, 4, 5]

    >>> another_list = [ x + 1 for x in some_list ]

    >>> another_list

    [2, 3, 4, 5, 6]

可以用同样的语法来创建集合和字典表：


    >>> some_list = [1, 2, 3, 4, 5, 2, 5, 1, 4, 8]

    >>> even_set = { x for x in some_list if x % 2 == 0 }

    >>> even_set

    {8, 2, 4}

    

    >>> d = { x: x % 2 == 0 for x in range(1, 11) }

    >>> d

    {1: False, 2: True, 3: False, 4: True, 5: False, 6: True, 7: False, 8: True, 9: False, 10: True}

在第一个例子里，我们以some_list为基础，创建了一个具有不重复元素的集合，而且集合里只包含偶数。而在字典表的例子里，我们创建了一个key是不重复的1到10之间的整数，value是布尔型，用来指示key是否是偶数。

这里另外一个值得注意的事情是集合的字面量表示法。我们可以简单的用这种方法创建一个集合：

    >>> my_set = {1, 2, 1, 2, 3, 4}

    >>> my_set

    {1, 2, 3, 4}



## 2. 计数时使用Counter计数对象。


collections类库里有个内置的dict类的子类，是专门来干这种事情的：

    >>> from collections import Counter

    >>> c = Counter('hello world')

    >>> c

    Counter({'l': 3, 'o': 2, ' ': 1, 'e': 1, 'd': 1, 'h': 1, 'r': 1, 'w': 1})

    >>> c.most_common(2)

    [('l', 3), ('o', 2)]


## 3. 漂亮的打印出JSON

JSON是一种非常好的数据序列化的形式，被如今的各种API和web service大量的使用。使用python内置的json处理，可以使JSON串具有一定的可读性，但当遇到大型数据时，它表现成一个很长的、连续的一行时，人的肉眼就很难观看了。

为了能让JSON数据表现的更友好，我们可以使用indent参数来输出漂亮的JSON。当在控制台交互式编程或做日志时，这尤其有用：

    >>> import json
    >>> data={"status": "OK", "count": 2, "results": [{"age": 27, "name": "Oz", "lactose_intolerant": True}, {"age": 29, "name": "Joe", "lactose_intolerant": False}]}
    >>> print(json.dumps(data))  # No indention

    {"results": [{"lactose_intolerant": true, "name": "Oz", "age": 27}, {"lactose_intolerant": false, "name": "Joe", "age": 29}], "count": 2, "status": "OK"}

    >>> print(json.dumps(data, indent=2))  # With indention

    {

     "results": [

       {

         "age": 27,

         "name": "Oz",

         "lactose_intolerant": true

       },

       {

         "age": 29,

         "name": "Joe",

         "lactose_intolerant": false

       }

     ],
     "status": "OK",
     "count": 2
    
    }




