## 字符串

>字符串（String），是由零个或多个字符组成的有限串行。一般记为s=a[1]a[2]...a[n]。

严格地说，在python中的字符串是一种对象类型，这种类型用str表示，通常单引号''或者双引号""包裹起来。

字符串和前面讲过的数字一样，都是对象的类型，或者说都是值。当然，表示方式还是有区别的。
```python
>>> "I love Python."
'I love Python.'
>>> 'I LOVE PYTHON.'
'I LOVE PYTHON.'
```
从这两个例子中可以看出来，不论使用单引号还是双引号，结果都是一样的。

例如：
```python
>>> 'What's your name?'
File "<stdin>", line 1
 'What's your name?'
      ^
SyntaxError: invalid syntax
```
出现了SyntaxError（语法错误）引导的提示，这是在告诉我们这里存在错误，错误的类型就是SyntaxError，后面是对这种错误的解释“invalid syntax”（无效的语法）。特别注意，错误提示的上面，有一个^符号，直接指着一个单引号，不用多说，可能是这里出现错误了。

在python中，这一点是非常友好的，如果语句存在错误，就会将错误输出来，供程序员改正参考。当然，错误来源有时候比较复杂，需要根据经验和知识进行修改。还有一种修改错误的好办法，就是讲错误提示放到google中搜索。


#### 解决方法一：双引号包裹单引号
```python
>>> "What's your name?"
"What's your name?"
```
用双引号来包裹，双引号里面允许出现单引号。其实，反过来，单引号里面也可以包裹双引号。这个可以笼统地成为二者的嵌套。

#### 解决方法二：使用转义符\
```python
>>> 'What\'s your name?'
"What's your name?"
```

### 变量和字符串

赋值
```python
>>> b = "hello,world"
>>> b
'hello,world'
>>> print (b)
hello,world
```

#### 拼接字符串
```python
>>> "py" + "thon"
'python'
```
```python
>>> a = 1989
>>> b = "free"
>>> print b+a
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
TypeError: cannot concatenate 'str' and 'int' objects
```
用+拼接起来的两个对象，必须是同一种类型的。如果两个都是数字，毫无疑问是正确的，就是求和；如果都是字符串，那么就得到一个新的字符串。

```python
>>> print (b + str(a))    
free1989
```
用str(a)实现将整数对象转换为字符串对象。虽然str是一种对象类型，但是它也能够实现对象类型的转换，这就起到了一个函数的作用。
```python
>>> print (b + repr(a))   #repr(a)与上面的类似
free1989 
```
repr()函数，其实就是反引号的替代品，它能够把结果字符串转化为合法的python表达式。

首先明确，repr()和``是一致的，就不用区别了。接下来需要区别的就是repr()和str，一个最简单的区别，repr是函数，str是跟int一样，一种对象类型.如果不能完全解惑，请google。


#### Python转义字符


转义字符描述
>\	反斜杠符号
\'	单引号
\"	双引号
\a	响铃
\b	退格(Backspace)
\e	转义
\000	空
\n	换行
\v	纵向制表符
\t	横向制表符
\r	回车
\f	换页
\oyy	八进制数，yy代表的字符，例如：\o12代表换行
\xyy	十六进制数，yy代表的字符，例如：\x0a代表换行
\other	其它的字符以普通格式输出
