# 字典

## 创建dict

**方法1:**

创建一个空的dict，这个空dict，可以在以后向里面加东西用。

    >>> mydict = {}
    >>> mydict
    {}

创建有内容的dict。

    >>> person = {"name":"lic","site":"lic.github.io","language":"python"}
    >>> person
    {'name': 'lic', 'language': 'python', 'site': 'lic.github.io'}

`"name":"lic"`，有一个优雅的名字：键值对。前面的name叫做键（key），后面的lic是前面的键所对应的值(value)。在一个dict中，键是唯一的，不能重复。值则是对应于键，值可以重复。键值之间用(:)英文的分号，每一对键值之间用英文的逗号(,)隔开。

    >>> person['name2']="lic"    #这是一种向dict中增加键值对的方法
    >>> person
    {'name2': 'lic', 'name': 'lic', 'language': 'python', 'site': 'lic.github.io'}


**方法2:**

利用元组在建构字典，方法如下：

    >>> name = (["first","Google"],["second","Yahoo"])      
    >>> website = dict(name)
    >>> website
    {'second': 'Yahoo', 'first': 'Google'}
    
或者用这样的方法：

    >>> ad = dict(name="lic", age=42)
    >>> ad
    {'age': 42, 'name': 'lic'}

**方法3:**

这个方法，跟上面的不同在于使用fromkeys

    >>> website = {}.fromkeys(("third","forth"),"facebook")
    >>> website
    {'forth': 'facebook', 'third': 'facebook'}

需要提醒的是，这种方法是重新建立一个dict。

需要提醒注意的是，在字典中的“键”，必须是不可变的数据类型；“值”可以是任意数据类型。

    >>> dd = {(1,2):1}
    >>> dd
    {(1, 2): 1}
    >>> dd = {[1,2]:1}
    Traceback (most recent call last):
      File "<stdin>", line 1, in <module>
    TypeError: unhashable type: 'lict'

## 访问dict的值

dict数据类型是以键值对的形式存储数据的，所以，只要知道键，就能得到值。这本质上就是一种映射关系。

既然是映射，就可以通过字典的“键”找到相应的“值”。

    >>> person
    {'name2': 'lic', 'name': 'lic', 'language': 'python', 'site': 'lic.github.io'}
    >>> person['name']
    'lic'
    >>> person['language']
    'python'

如同前面所讲，通过“键”能够增加dict中的“值”，通过“键”能够改变dict中的“值”，通过“键”也能够访问dict中的“值”。


在lict中，得到值是用索引的方法。那么在字典中有索引吗？当然没有，因为它没有顺序，哪里来的索引呢？所以，在字典中就不要什么索引和切片了。

>dict中的这类以键值对的映射方式存储数据，是一种非常高效的方法，比如要读取值得时候，如果用列表，python需要从头开始读，直到找到指定的那个索引值。但是，在dict中是通过“键”来得到值。要高效得多。
>正是这个特点，键值对这样的形式可以用来存储大规模的数据，因为检索快捷。规模越大越明显。所以，mongdb这种非关系型数据库在大数据方面比较流行了。

## 基本操作

字典虽然跟列表有很大的区别，但是依然有不少类似的地方。它的基本操作：

- len(d)，返回字典(d)中的键值对的数量
- d[key]，返回字典(d)中的键(key)的值
- d[key]=value，将值(value)赋给字典(d)中的键(key)
- del d[key]，删除字典(d)的键(key)项（将该键值对删除）
- key in d，检查字典(d)中是否含有键为key的项

下面依次进行演示。

    >>> city_code
    {'suzhou': '0512', 'beijing': '011', 'shanghai': '012', 'tangshan': '0315'}
    >>> len(city_code)
    4
    
以city_code为操作对象，len(city_code)的值是4，表明有四组键值对，也可以说是四项。

    >>> city_code["nanjing"] = "025"
    >>> city_code
    {'suzhou': '0512', 'beijing': '011', 'shanghai': '012', 'tangshan': '0315', 'nanjing': '025'}

向其中增加一项

    >>> city_code["beijing"] = "010"
    >>> city_code
    {'suzhou': '0512', 'beijing': '010', 'shanghai': '012', 'tangshan': '0315', 'nanjing': '025'}

突然发现北京的区号写错了。可以这样修改。这进一步说明字典是可变的。
    
    >>> city_code["shanghai"]
    '012'
    >>> del city_code["shanghai"]
    
通过`city_code["shanghai"]`能够查看到该键(key)所对应的值(value)，结果发现也错了。干脆删除，用del，将那一项都删掉。

    >>> city_code["shanghai"]
    Traceback (most recent call last):
      File "<stdin>", line 1, in <module>
    KeyError: 'shanghai'
    >>> "shanghai" in city_code
    False

因为键是"shanghai"的那个键值对项已经删除了，随意不能找到，用`in`来看看，返回的是`False`。
    
    >>> city_code
    {'suzhou': '0512', 'beijing': '010', 'tangshan': '0315', 'nanjing': '025'}

真的删除了哦。没有了。

## 字符串格式化输出

    >>> city_code = {"suzhou":"0512", "tangshan":"0315", "hangzhou":"0571"}
    >>> " Suzhou is a beautiful city, its area code is %(suzhou)s" % city_code
    ' Suzhou is a beautiful city, its area code is 0512'

这种写法是非常简洁，而且很有意思的。有人说它简直是酷。



## 字典方法

跟前面所讲述的其它数据类型类似，字典也有一些方法。通过这些方法，能够实现对字典类型数据的操作。

### copy

**对象有类型，变量无类型**，变量其实是一个标签。

    >>> ad = {"name":"lic", "lang":"python"}
    >>> bd = ad
    >>> bd
    {'lang': 'python', 'name': 'lic'}
    >>> id(ad)
    3072239652L
    >>> id(bd)
    3072239652L

是的，验证了。的确是一个对象贴了两个标签。这是用赋值的方式，实现的所谓“假装拷贝”。那么如果用copy方法呢？

    >>> cd = ad.copy()
    >>> cd
    {'lang': 'python', 'name': 'lic'}
    >>> id(cd)
    3072239788L

果然不同，这次得到的cd是跟原来的ad不同的，它在内存中另辟了一个空间。如果我尝试修改cd，就应该对原来的ad不会造成任何影响。

    >>> cd["name"] = "lic.com"
    >>> cd 
    {'lang': 'python', 'name': 'lic.com'}
    >>> ad
    {'lang': 'python', 'name': 'lic'}
    
    >>> bd
    {'lang': 'python', 'name': 'lic'}
    >>> bd["name"] = "laoqi"
    >>> ad
    {'lang': 'python', 'name': 'laoqi'}
    >>> bd
    {'lang': 'python', 'name': 'laoqi'}

这是又修改了bd所对应的“对象”，结果发现ad的“对象”也变了。

然而，事情没有那么简单，看下面的，要仔细点，否则就迷茫了。

    >>> x = {"name":"lic", "lang":["python", "java", "c"]}
    >>> y = x.copy()
    >>> y
    {'lang': ['python', 'java', 'c'], 'name': 'lic'}
    >>> id(x)
    3072241012L
    >>> id(y)
    3072241284L
    
y是从x拷贝过来的，两个在内存中是不同的对象。

    >>> y["lang"].remove("c")

    >>> y
    {'lang': ['python', 'java'], 'name': 'lic'}

果然不出所料。那么，那个x所对应的字典中，这个列表变化了吗？应该没有变化。因为按照前面所讲的，它是另外一个对象，两个互不干扰。

    >>> x
    {'lang': ['python', 'java'], 'name': 'lic'}


但是，如果要操作另外一个键值对：
    
    >>> y["name"] = "laoqi"
    >>> y
    {'lang': ['python', 'java'], 'name': 'laoqi'}
    >>> x
    {'lang': ['python', 'java'], 'name': 'lic'}

前面所说的原理是有效的，为什么到值是列表的时候就不奏效了呢？

要破解这个迷局还得用`id()`

    >>> id(x)
    3072241012L
    >>> id(y)
    3072241284L

x,y对应着两个不同对象，的确如此。但这个对象（字典）是由两个键值对组成的。其中一个键的值是列表。

    >>> id(x["lang"])
    3072243276L
    >>> id(y["lang"])
    3072243276L
    
发现了这样一个事实，列表是同一个对象。

但是，作为字符串为值得那个键值对，是分属不同对象。

    >>> id(x["name"])
    3072245184L
    >>> id(y["name"])
    3072245408L

这个事实，就说明了为什么修改一个列表，另外一个也跟着修改；而修改一个的字符串，另外一个不跟随的原因了。

但是，似乎还没有解开深层的原因。深层的原因，这跟python存储的数据类型特点有关，python只存储基本类型的数据，比如int,str，对于不是基础类型的，比如刚才字典的值是列表，python不会在被复制的那个对象中重新存储，而是用引用的方式，指向原来的值。

所以，在编程语言中，把实现上面那种拷贝的方式称之为“浅拷贝”。顾名思义，没有解决深层次问题。

的确是，在python中，有一个“深拷贝”(deep copy)。不过，要用下一`import`来导入一个模块。

    >>> import copy
    >>> z = copy.deepcopy(x)
    >>> z
    {'lang': ['python', 'java'], 'name': 'lic'}

用`copy.deepcopy()`深拷贝了一个新的副本，看这个函数的名字就知道是深拷贝(deepcopy)。用上面用过的武器id()来勘察一番：   
    
    >>> id(x["lang"])
    3072243276L
    >>> id(z["lang"])
    3072245068L

    

### clear

在交互模式中，用help是一个很好的习惯

    >>> help(dict.clear)

    clear(...)
        D.clear() -> None.  Remove all items from D.

这是一个清空字典中所有元素的操作。

    >>> a = {"name":"lic"}
    >>> a.clear()
    >>> a
    {}
    
这就是`clear`的含义，将字典清空，得到的是“空”字典。这个上节说的`del`有着很大的区别。`del`是将字典删除，内存中就没有它了，不是为“空”。

    >>> del a
    >>> a
    Traceback (most recent call last):
      File "<stdin>", line 1, in <module>
    NameError: name 'a' is not defined

果然删除了。

### get,setdefault

get的含义是：

    get(...)
        D.get(k[,d]) -> D[k] if k in D, else d.  d defaults to None.

注意这个说明中，“if k in D”，就返回其值，否则...(等会再说)。

    >>> d
    {'lang': 'python'}
    >>> d.get("lang")
    'python'

`dict.get()`就是要得到字典中某个键的值，不过，它不是那么“严厉”罢了。因为类似获得字典中键的值得方法，上节已经有过，如`d['lang']`就能得到对应的值`"python"`，可是，如果要获取的键不存在，如：
    
    >>> print (d.get("name"))
    None
    
    >>> d["name"]
    Traceback (most recent call last):
      File "<stdin>", line 1, in <module>
    KeyError: 'name'

这就是`dict.get()`和`dict['key']`的区别。

前面有一个半句话，如果键不在字典中，会返回None，这是一种情况。还可以这样：

    >>> d = {"lang":"python"}
    >>> newd = d.get("name",'lic')
    >>> newd
    'lic'
    >>> d
    {'lang': 'python'}

以`d.get("name",'lic')`的方式，如果不能得到键"name"的值，就返回后面指定的值"lic"。这就是文档中那句话：`D[k] if k in D, else d.`的含义。这样做，并没有影响原来的字典。

另外一个跟get在功能上有相似地方的`D.setdefault(k)`，其含义是：

    setdefault(...)
        D.setdefault(k[,d]) -> D.get(k,d), also set D[k]=d if k not in D

首先，它要执行`D.get(k,d)`,就跟前面一样了，然后，进一步执行另外一个操作，如果键k不在字典中，就在字典中增加这个键值对。当然，如果有就没有必要执行这一步了。

    >>> d
    {'lang': 'python'}
    >>> d.setdefault("lang")
    'python'

在字典中，有"lang"这个键，那么就返回它的值。

    >>> d.setdefault("name","lic")
    'lic'
    >>> d
    {'lang': 'python', 'name': 'lic'}
    
没有"name"这个键，于是返回`d.setdefault("name","lic")`指定的值"lic"，并且将键值对`'name':"lic"`添加到原来的字典中。

如果这样操作：
  
    >>> d.setdefault("web")
    
什么也没有返回吗？不是，返回了，只不过没有显示出来，如果你用print就能看到了。因为这里返回的是一个None.不妨查看一下那个字典。

    >>> d
    {'lang': 'python', 'web': None, 'name': 'lic'}
    
是不是键"web"的值成为了None


### items, keys, values

    >>> dd = {"name":"lic", "lang":"python", "web":"www.lic.com"}
    >>> dd_kv = dd.items()
    >>> dd_kv
    [('lang', 'python'), ('web', 'www.lic.com'), ('name', 'lic')]

显然，是有返回值的。这个操作，在后面要讲到的循环中，将有很大的作用。


另外两组，含义跟这个相似，只不过是得到key或者value。下面仅列举一下例子，具体内容，读者可以自行在交互模式中看文档。

    >>> dd
    {'lang': 'python', 'web': 'www.lic.com', 'name': 'lic'}
    >>> dd.keys()
    ['lang', 'web', 'name']
    >>> dd.values()
    ['python', 'www.lic.com', 'lic']

这里先交代一句，如果要实现对键值对或者键或者值的循环，用迭代器的效率会高一些。对这句话的理解，在后面会给大家进行详细分析。

### pop, popitem

在字典中，也有删除键值对的函数。

    >>> dd
    {'lang': 'python', 'web': 'www.lic.com', 'name': 'lic'}
    >>> dd.pop("name")
    'lic'
    
要删除指定键"name"，返回了其值"lic"。这样，在原字典中，“'name':'lic'”这个键值对就被删除了。

    >>> dd
    {'lang': 'python', 'web': 'www.lic.com'}

值得注意的是，pop函数中的参数是不能省略的，这跟列表中的那个pop有所不同。

    >>> dd.pop()
    Traceback (most recent call last):
      File "<stdin>", line 1, in <module>
    TypeError: pop expected at least 1 arguments, got 0

如果要删除字典中没有的键值对，也会报错。
    
    >>> dd.pop("name")
    Traceback (most recent call last):
      File "<stdin>", line 1, in <module>
    KeyError: 'name'


### update

    >>> d1 = {"lang":"python"}
    >>> d2 = {"song":"I dreamed a dream"}
    >>> d1.update(d2)
    >>> d1
    {'lang': 'python', 'song': 'I dreamed a dream'}
    >>> d2
    {'song': 'I dreamed a dream'}

这样就把字典d2更新入了d1那个字典，于是d1中就多了一些内容，把d2的内容包含进来了。d2当然还存在，并没有受到影响。

还可以用下面的方法更新：

    >>> d2
    {'song': 'I dreamed a dream'}
    >>> d2.update([("name","lic"), ("web","lic.com")])
    >>> d2
    {'web': 'lic.com', 'name': 'lic', 'song': 'I dreamed a dream'}

列表的元组是键值对。

