## 查看文件状态

很多时候，我们需要获取一个文件的有关状态（也称为属性），比如创建日期，访问日期，修改日期，大小，等等。在os模块中，有这样一个方法，专门让我们查看文件的这些状态参数的。

    >>> import os
    >>> file_stat = os.stat("test.txt")      #查看文件的状态
    >>> file_stat                           
    os.stat_result(st_mode=33206, st_ino=14636698789051900, st_dev=3433191621, st_nlink=1, st_uid=0, st_gid=0, st_size=590, st_atime=1441070713, st_mtime=1441070713, st_ctime=1440742649)

    >>> file_stat.st_ctime                  #这个是文件创建时间
    1440742649.3451219                      
    
看不懂没关系。在python中，有一个模块`time`，是专门针对时间设计的。

    >>> import time                         
    >>> time.localtime(file_stat.st_ctime)  #这回看清楚了。
    time.struct_time(tm_year=2015, tm_mon=8, tm_mday=28, tm_hour=14, tm_min=17, tm_sec=29, tm_wday=4, tm_yday=240, tm_isdst=0)

## read/readline/readlines


- read：如果指定了参数size，就按照该指定长度从文件中读取内容，否则，就读取全文。被读出来的内容，全部塞到一个字符串里面。这样有好处，就是东西都到内存里面了，随时取用，比较快捷；但是如果文件内容太多了，内存会吃不消的。
- readline：那个可选参数size的含义同上。它则是以行为单位返回字符串，也就是每次读一行，依次循环，如果不限定size，直到最后一个返回的是空字符串，意味着到文件末尾了。
- readlines：size同上。它返回的是以行为单位的列表，即相当于先执行`readline()`，得到每一行，然后把这一行的字符串作为列表中的元素塞到一个列表中，最后将此列表返回。
 
    
## 读很大的文件

如果文件太大，就不能用`read()`或者`readlines()`一次性将全部内容读入内存，可以使用while循环和`readlin()`来完成这个任务。

此外，还有一个方法：fileinput模块

    >>> import fileinput
    >>> for line in fileinput.input("test.txt"):
    ...     print (line)
    ... 


对于这个模块的更多内容，读者可以自己在交互模式下利用`dir()`，`help()`去查看明白。


## seek

这个函数的功能就是让指针移动。特别注意，它是以字节为单位进行移动的。比如：

    >>> f = open("test.txt")
    >>> f.readline()
    'You Raise Me Up\n'
    >>> f.readline()
    'When I am down and, oh my soul, so weary;\n'
    
现在已经移动到第四行末尾了，看`seek()`：

    >>> f.seek(0)

意图是要回到文件的最开头，那么如果用`f.readline()`应该读取第一行。
    
    >>> f.readline()
    'You Raise Me Up\n'

此时指针所在的位置，还可以用`tell()`来显示，如
    
    >>> f.tell()
    17L
    >>> f.seek(4)

`f.seek(4)`就将位置定位到从开头算起的第四个字符后面，也就是"You "之后，字母"R"之前的位置。
    
    >>> f.tell()
    4L

`tell()`也是这么说的。这时候如果使用`readline()`，得到就是从当前位置开始到行末。
    
    >>> f.readline()
    'Raise Me Up\n'
    >>> f.close()
    
